[TOC]

# 结构型设计模式



## Adapter Pattern（适配器模式）——常用   

定义：将一个类的接口转换成客户期望的另一个接口，适配器让原本接口不兼容的类可以相互合作。这个定义还好，说适配器的功能就是把一个接口转成另一个接口。

以手机充电器需要的电压为例，手机充电器需要将 220V 转换为 5V  的电压

```java
package pattern.pattern.adapter;

public class Mobile {

	private final static int outlet_volt = 5;
	
	public void charge(V5Plug plug) {
		if(plug.volt == outlet_volt) {
			System.out.println("I am charging on "+ plug.volt + " volt");
		} else {
			System.out.println("Destoryed!I can only work on "+outlet_volt+" volt");
		}
	}
}
```

```java
package pattern.pattern.adapter;

public class V220Plug implements Plug{
	public final static int volt = 220;
}
```

```java
package pattern.pattern.adapter;

public class V5Plug implements Plug{
	public final static int volt = 5;
}
```

```java
package pattern.pattern.adapter;

/**
 *
 * @author ljx
 * @Date Feb 12, 2019 12:05:19 AM
 *
 */
public class ChargeAdapter implements Plug{
	
	private V5Plug v5 = new V5Plug();
	private V220Plug v220;

	public ChargeAdapter(V220Plug v220) {
		this.v220 = v220;
	}
	
	public V5Plug getPlug() {
        // do transform
		return v5;
	}	
}
```

```java
package pattern.pattern.adapter;

public class LetCharge {
	public static void main(String[] args) {
		Mobile m = new Mobile();
		V220Plug source = new V220Plug();
		m.charge(new ChargeAdapter(source).getPlug());
	}
}
```

## Bridge Pattern（桥接模式）



## Composite Pattern（组合模式）



## Decorator Pattern（装饰者模式）——常用

also known as **wrapper**

若要扩展功能，装饰者提供了比集成更有弹性的替代方案，动态地将责任附加到对象上。

先简单描述下装饰者模式发挥作用的地方，当我们设计好了一个类，我们需要给这个类添加一些辅助的功能，并且不希望改变这个类的代码，这时候就是装饰者模式大展雄威的时候了。这里还体现了一个原则：类应该对扩展开放，对修改关闭。

以游戏中的装备为例子，随着装备的增加，攻击力和防御力也会增加，那么可以使用装饰者模式代表装备的增加，之后来计算攻击力力和防御力



## Facade Pattern（外观模式）——常用

定义：提供一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口，外观定义了一个高层的接口，让子系统更容易使用。其实就是为了方便客户的使用，把一群操作，封装成一个方法。

Provide **a unified interface to a set of interfaces in a subsystem**. Facade defines a higher-level interface that makes the subsystem easier to use.

> 举个例子：我比较喜欢看电影，于是买了投影仪、电脑、音响、设计了房间的灯光、买了爆米花机，然后我想看电影的时候，我需要：
>
> 1、打开爆米花机
>
> 2、制作爆米花
>
> 3、将灯光调暗
>
> 4、打开投影仪
>
> 5、放下投影仪投影区
>
> 6、打开电脑
>
> 7、打开播放器
>
> 8、将播放器音调设为环绕立体声
>
> ...
>
> 尼玛，花了一笔钱，看电影还要这么多的步骤，太累了，而且看完还要一个一个关掉.

## Flyweight Pattern（享元模式）



Proxy Pattern（代理模式）   
--------------------- 