# 故事起因

一个和往常一样的下午，听着音乐，敲着代码。突然客户群里报案说系统好像挂了，好多请求都报错。看到消息的我，不慌不忙在客户群里回复了一句"收到，我看看"，就连上了客户的服务器，查看日志。

日志里大量请求在报错，有报类未定义的，有报类文件找不到的，还有一些见都没见过的报错。想着最近也没上什么新代码啊，再说了，改出的新 bug 也不至于导致这么多问题吧，所以打算看看当前的 jar 是什么时候上线的。

进入程序部署的目录一看，好家伙，当前路径下文件数为 0。程序包，启动脚本，版本备份，配置文件统统不见了。

由于我们一般都是远程连接到客户的电脑上的，在问题发生之前，组内的人都在忙其他的事，于是就把锅甩给了客户自己，是不是你们那边的人误删了呀。客户也很无奈，让我查查能不能找到操作记录。

一番检索下来，发现只能查看当前登录用户的操作记录，其实也有办法查看所有用户的记录，只是需要提前做监控。

这次问题就以我方重新部署程序而告终。确实摸不着头脑，第一次碰见这样的问题。

# 故事再来就是事故

就当大家都以为只是谁误删导致的事故时。事故，它又来了。

同样的一个平常的下午，客户又在群里报案，系统好像又挂了，好多请求都报错。我回以一个同样的答复，又开始看日志，嚯，和上次一样的报错。再到程序部署目录一看，又被删了。

这次用户也恼了，究竟是谁在恶作剧。然后提议改系统登录密码，能不能找到操作记录等等。

我只是无奈得回复，我先恢复现场再说吧。

恢复之后，觉得同样的事情发生两次，是恶作剧或者误删的可能性也太小了，会不会是程序删的，或者是什么脚本删掉。

于是想起之前注意到，被删除的目录的最后修改时间为 16:37, 然后就到日志里看对应时间的系统行为。结果，在这个时间点之前，果真有一个删除文件的操作。这个接口接收前端传来的一个文件路径，然后删除服务器上这个路径下保存的文件。16:37 的这次请求里，前端传来的路径是一个空字符……

# 功能背景

系统需要实现一个公共盘功能，具有对文件基本的 CRUD 操作。具体实现是，将公共空间挂载到 AP 服务器的目录上，这样程序直接操作本机文件系统就可以实现对公共盘的操作。

其中有一个删除文件的操作，代码大概是这样的：

```java
public void deleteFileByPath(String url) {
    Path path = Paths.get(url);
    Files.list(path).forEach(f -> {
        // 递归删除文件
    })
}
```

这段代码有什么问题吗？就算会递归删除指定的路径，那前端不可能知道后端程序部署的路径的啊。是怎么把部署所在目录下的文件删除的？

于是开始 debug，把空字符串传进来，一步一步。

`path.toStirng() => ""`, 没问题；`path.toAbsolutePath() => /path/to/user/dir`, 嗯？咋回事，咋就是我本地程序的根目录了呢？

破案了，根本原因找到了。

哭笑不得，赶紧对传入的参数进行校验，规则如下：

1. 不能为空
2. 不能包含 `..`
3. 必须以指定目录开头，如：`/ftp`

于是赶紧发布修复版本。

# 事后复盘

本次事故的直接原因就是没有对传入的路径做任何的校验，更别说是否是安全路径的校验了。严重点，可以被传入系统根目录或者带 `..` 的上级目录，而导致系统被删除，那就真的是 `rm -rf /` 从删库到跑路了。

线上已经修复了，相关开发者也沟通过了，就要看看为什么 `Paths.get("")` 能够返回当前的运行目录，这不是很不合理吗，是不是设计失误？

# 翻翻代码

```java
public static Path get(String first, String... more) {
    return FileSystems.getDefault().getPath(first, more);
}
```

可以看到，获取到默认的 fileSystem 类，通过 fs 的 getPath 获得路径。兵分两路：

1. getPath

Mac 上找到 `FileSystem` 的实现类 `UnixFileSystem`, `getPath` 的实现如下：

```java
@Override
public final Path getPath(String first, String... more) {
    String path;
    if (more.length == 0) {
        path = first;
    } else {
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        sb.append(first);
        for (String segment: more) {
            if (segment.length() > 0) {
                if (sb.length() > 0)
                    sb.append('/');
                sb.append(segment);
            }
        }
        path = sb.toString();
    }
    return new UnixPath(this, path);
}
```

可以看到，当执行 `Paths.get("")` 时，这里的 path 变量实际的值依旧是空字符串。剩下的就是 UnixPath 类实例化时的一些细节，看下来和程序根目录没啥关系。

2. FileSystems.getDefault()

于是又在 UnixFileSystem 实现类里发现了这个：

```java
private static final String USER_DIR = "user.dir";
private final UnixFileSystem theFileSystem;

public UnixFileSystemProvider() {
    String userDir = System.getProperty(USER_DIR);
    theFileSystem = newFileSystem(userDir);
}

@Override
public final FileSystem getFileSystem(URI uri) {
    checkUri(uri);
    return theFileSystem;
}
```

真相大白啦。