无觅科技面试：

**遇到为难的问题可以说我考虑一下，不用立马给出答复**

## 公司基本情况：
    上海，张江，初创公司，刚开始几个月，大概十几个人
    
    上海三四个人，不做云手机业务，做直播专线业务，技术比重 30%。
    
    需要了解业务。业务繁杂，做的事情比较杂
## 业务：
    为跨境电商提供服务，VPN 加速，账号之类的。可能会很忙，加班会比较多
    
    云手机，直播加速等服务。在开发无人直播。
    
    是一个很新的业务场景，愿意尝试
## 技能要求：
    前端后端都需要，可以先写前端，后端用 Go，学习适应一阵子，应该也可以上手
    前端用 Vue 
## 我的优势：
    优势很明显，会的东西比较多，比较杂，能够出结果。学习能力好，能够快速接受新事物

## 期望薪资：22k(最低 18 K)

期望能达到 22K。**最低接受 18K**(涨薪 20%)，**再低就需要考虑一下**（除去多出来的生活成本，基本没涨啥）

其实也可以再低一些，最最低，不能低于 17K，不然到手的，再除去多出来的生活成本，要倒贴了。

## 在道达做的事情：
1. 涉及的事情（主要分为三类）
   1. 前端: Vue, JavaScript, Node.js, 数据可视化
   2. Java 后端: 设计模式，并发编程，SpringBoot Web 开发, Spring Cloud
       1. 大数据：Spark, Scala, SQL, 并行计算，大数据处理
       2. 中间件：Redis, Kafka, PostgreSQL
   3. 技术管理（成员培训，规范管控），项目管理（任务分配，进度管控）
2. 做的架构设计
   1. Chart 后端实现，做的架构设计。考虑可维护性，对协作开发的小伙伴代码的支持与约束。搭建对应的测试框架，方便测试
   2. Chart 服务端渲染做的架构设计。使用 puppeteer, 同步请求到异步请求
   3. 解决 spark 任务运行的异步持久化架构设计，线程池的使用，定时器的创建，结合 Redis 实现
   4. 2.0 版本重构中，SQL builder 架构设计。对协作开发的小伙伴代码的支持与约束，考虑前端小伙伴的对接便利性
   5. 自定义监控组件的设计与实现，支持收集器、导出器可扩展，异步输出等特性
   6. ETL 程序中，并发执行与事务控制
   7. 关注前后端代码中的复用，以及提升团队其他成员的复用能力
3. 问题解决能力（前后端综合考虑）

## 可能涉及的问题


### 为什么想离职

在这家公司，这个项目做了三年了，现在在做项目的 2.0 版本，不想再做重复的东西。想尝试一下新鲜的东西，更有挑战性的东西。

最近也在准备春招

### 对于新工作的期待

期望更有挑战性，
可以发挥自己的优势，（优势是对于问题的理解能力，综合的技术能力，快速的学习能力）
组内有技术大牛，都是 UCloud

### 多久可以入职

最多两周吧。这边的项目需要交接一下

（实在不行可以争取一周左右，但是需要和现在的领导商量一下）

**入职前可以学习前端 React（有需要的话）和 Go。（两周时间完成前端或者 Go 的学习使用）**

### 对初创公司的看法

很佩服创业者。能够把握潮流，并发现自己可以做的事情，

期待加入，期待跟随。期待与强者共事

### 对于 Go 语言的看法

有学过，并且写过简单的小项目。很认同 Go 的语法与编程理念，对其对并发的处理方式印象深刻（协程、channel、select）



有将 Go 的错误处理理念运用到 js 中

### 有什么想了解的（提问环节）

1. 具体的业务。我可以做什么（有向晓辉大致了解一下，想再了解得细致一些）
   1. 为跨境电商提供服务，VPN 加速，账号之类的。UCloud 云主机
2. 工作时间（上下班时间，单双休）（加班没问题）孵化器办公区，不打卡，单休，加班多
3. 主要技术栈，Vue, Golang



## 自我心理建设

这是一个很好的跳槽机会，否则按现在这么卷的环境，靠自己去面试和挑选一个合适的，互相看得上的公司，还是一件不简单的事。

加入初创公司，有更多的机会可以发挥自己的优势，可以做更多的事，也更有发展空间

并且也是一个很好的接触 Go 的机会，就算公司创业失败，那积攒的 Go 经验，也可以谋一份不错的工作。

好好把握这次机会。创始人直招，没有那么多中间环节，减少更多的偏见