# 提升绩效 + 提升影响力

绩效：指组织、团队或个人，在一定资源、条件和环境下，**完成任务的出色程度**，是对**目标实现程度**以及**达成效率**的**衡量与反馈**。

> 更好的自我发展 + 更好的胜任工作 = 更好的绩效

## 明确在组织内的角色

- 知道团队需要的专业知识和技能
- 知道自己任务的重要性
- 知道你能从工作中获得什么
- 知道你的优势和需要进步的方面
- 知道你需要遵循的方式和规则

### 对于团队带领

1. 使其明确团队需要的专业知识和技能。
2. 使其知道自己任务的重要性，目的，甚至意义。使其真正理解自己所做之事。
3. 使其知道自己能从工作中获得什么。可以有针对性的分配任务：1）需要其付出一定努力去学习去钻研才能完成的任务。2）分配任务附带着明确其需要学习的内容
4. 使其知道自己的优势和需要进步的方面。同上，有针对性的分配任务，**强化其长处，增长其短处**。
5. 使其知道需要遵循的方式和规则。一般在进入团队之初就需要明确其需要遵循的规则，工作方式则在工作中慢慢养成，也可以慢慢被更优秀更有效的工作方式所影响。

以上谈及有针对性的分配任务，前提是**对团队内每个人的能力分布以及职业期待有全方面的了解**。

## 职场基础建设三要素

1. 态度：
   1. 3 Mindsets/3 Behaviors
   2. 执行力
   3. 承诺
   4. 合作
2. 知识：
   1. 学校、培训
   2. 工作中学习
   3. 向身边人学习
3. 技能：
   1. 通用技术运用
   2. 前辈传授
   3. 设定目标
   4. 不断实践



### 3 mindsets and 3 behaviors

#### mindset（思维倾向）

1. curious。保持好奇。
   1. learn from every situation. 吃一堑长一智，从经历过的每一经历中学习，保持好奇，不要懒惰，及时总结反思。
   2. keep an open mind. 固步自封不可取，保持开放的心态，没有什么不可以学习，没有什么不可以被质疑，没有什么不可以被讨论。
   3. if you dont't know, ask. 不懂就问，善假于物。
2. proactive。积极主动。
   1. think ahead, anticipate needs. 提前思考，预测需求；前提是对所做之事有足够的了解，才能做到提前和预测。
   2. take initiative. 积极主动。
   3. Convery a sense of urgency. 保持紧迫感。
3. accountable。承担责任。
   1. own you actionsnd results. 对自己的行为以及相应的后果负责。
   2. Recognize that you actions have impact beyond you.

#### behaviors

1. Align。
   1. navigate through ambiguity and adapt to change.
   2. put you energy into the highest priorities.
   3. Understand manager expectations and embrace feedback.
2. connect。
   1. build and leverage relationships to get results.
   2. share your knowledges with others.
3. make it happen。
   1. Preservere to overcome barriers.
   2. Exceed expectations.
   3. driver for results.

